---
type: legal-document
title: "Termos de Uso (TOS/EULA) — Revisor Contratual SaaS"
version: "1.0.0"
effective_date: "2026-05-08"
legal_review_status: "PENDING — Eric advogado redige conteúdo substantivo paralelo Sprint 04"
previous_version: ""
project: revisor-contratual
sprint: "04"
adr_ref: "ADR-017 (Multi-tenant + LGPD operador BACKBONE)"
related_docs:
  - "governance/legal/dpa-templates/v1.0.0.md (DPA pareado)"
  - "ADR-019 (DPA Storage Schema — pattern espelhado em tos_acceptances)"
tags:
  - project/revisor-contratual
  - legal
  - tos
  - eula
  - lgpd
  - operador
  - sprint-04
---

# Termos de Uso (TOS/EULA) — Revisor Contratual SaaS

> **Status:** Placeholder estrutural — Eric Claudino (advogado responsável e
> operador LGPD) redige conteúdo substantivo paralelamente ao Sprint 04. A
> estrutura técnica abaixo (8 seções) implementa a integração com
> ``tos_acceptances`` (mirror ADR-019) e permite onboarding funcional desde já.
> O hash SHA-256 deste texto NFC-normalized é computado server-side e
> registrado em cada aceitação.

**Partes:**

- **Operador SaaS (provedor):** Eric Claudino — fornece ferramenta Revisor
  Contratual, opera infraestrutura técnica, mantém segurança e disponibilidade
- **Escritório-Cliente (controlador LGPD):** Escritório de Advocacia
  identificado por ``tenant_id``, signatário deste TOS via aceite eletrônico
  no onboarding, **decide finalidade e meios** do tratamento dos dados de
  seus titulares (clientes do escritório)

> **Posture LGPD declarada (Art. 5º):** Eric é **operador** do tratamento
> realizado em nome do escritório-cliente. Escritório é **controlador** dos
> dados pessoais de seus próprios clientes (titulares). Esta posture é
> formalizada por aceite digital deste TOS conforme FR-LGPD-02.

---

## 1. Objeto do Contrato

> Define o serviço SaaS contratado: análise técnica de contratos bancários
> via LLM (BYOK Anthropic), com retorno de relatório estruturado.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — descrição completa do serviço,
funcionalidades, modelo BYOK (escritório fornece sua própria chave Anthropic),
limitações declaradas (não substitui parecer jurídico humano), foro de
prestação do serviço.]

---

## 2. Posture LGPD: Operador vs Controlador (Art. 5º)

> Cláusula material — declara explicitamente que Eric é **operador** e o
> escritório é **controlador**, com responsabilidades distintas conforme
> LGPD Art. 5º (definições legais) e Art. 39 (obrigações do operador).

**Eric Claudino é OPERADOR** (Art. 5º VIII LGPD):

- Trata dados pessoais **em nome** do escritório-cliente
- Não decide finalidade ou meios do tratamento (essa decisão é do controlador)
- Atua exclusivamente conforme instruções documentadas pelo escritório
  (LGPD Art. 39)
- Registra aceite do escritório em ``tos_acceptances`` (evidence ANPD)

**Escritório-Cliente é CONTROLADOR** (Art. 5º VI LGPD):

- Decide finalidade e meios do tratamento dos dados de seus titulares
- Mantém base legal documentada (Art. 7º LGPD)
- Atende solicitações dos titulares (Art. 18 LGPD)
- Notifica ANPD em caso de incidente (Art. 48 LGPD), com suporte técnico do
  Operador

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — formalização legal da
distinção, exemplos de instruções autorizadas vs não-autorizadas,
consequências de extrapolação do escopo pelo Operador (responsabilidade
solidária Art. 42 LGPD).]

---

## 3. Subprocessadores Declarados

> Lista terceiros que processam dados em nome do Operador. Único subprocessador
> material: Anthropic, PBC (Claude API). Modelo BYOK reduz exposição: escritório
> contrata Anthropic diretamente (não há repasse de tokens via Eric).

**Subprocessadores ativos:**

- **Anthropic, PBC** (Claude API) — modelo BYOK ativo. Escritório fornece
  sua própria chave Anthropic; Eric apenas roteia requests sem absorver
  custo de tokens. PII enviada diretamente do escritório → Anthropic, sem
  armazenamento intermediário pelo Operador.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — política de notificação para
inclusão de novos subprocessadores futuros (mínimo 30 dias prévio com
direito de opt-out do escritório), descrição do papel de cada
subprocessador, jurisdição de processamento.]

---

## 4. Retenção e Eliminação de Dados

> Política de retenção mínima — PII zero pós-resposta da API; logs operacionais
> 12 meses; metadados de auditoria permanente.

**Retenção Operador:**

- **PII (conteúdo de contratos analisados):** ZERO retenção pós-resposta da
  API. Operador não armazena texto integral.
- **Logs operacionais** (request_id, tenant_id, timestamp, status HTTP):
  12 meses para troubleshooting e detecção de incidentes.
- **Metadados de auditoria** (audit chain HMAC, ``dpa_acceptances``,
  ``tos_acceptances``): retenção permanente como evidence ANPD-defensível
  (Art. 52 LGPD — multa até R$ 50M cap).

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — formalização legal da retenção,
processo de exclusão por solicitação do escritório (Art. 18 V LGPD —
responsabilidade primária do controlador, suporte técnico do operador
em prazo de 5 dias úteis).]

---

## 5. Direitos dos Titulares (Art. 18 LGPD)

> Titulares são os clientes do escritório, NÃO clientes do Operador.
> Escritório é responsável primário por atender os 9 direitos LGPD; Operador
> oferece suporte técnico para solicitações encaminhadas.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — divisão de responsabilidades
para cada um dos 9 direitos do Art. 18 (acesso, correção, exclusão,
portabilidade, anonimização, informação sobre uso, revogação de consent,
revisão de decisão automatizada, peticionamento ANPD), prazo de resposta
do Operador (5 dias úteis para suporte técnico), canais de contato.]

---

## 6. Segurança da Informação

> Compromissos técnicos do Operador: criptografia em trânsito (TLS 1.2+),
> criptografia em repouso (PostgreSQL pgcrypto BYOK keys), RLS multi-tenant
> (ADR-017), audit chain HMAC (ADR-005), backup permanente.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — listagem completa de medidas
técnicas e organizacionais (ISO 27001-aligned, embora não certificado),
política de segurança, procedimentos de resposta a incidentes, prazo de
notificação ao escritório em caso de incidente (24-72h).]

---

## 7. Limitação de Responsabilidade e Indenização

> Limites contratuais usuais SaaS profissional. Operador NÃO substitui
> parecer jurídico humano — produto é ferramenta de auxílio.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — disclaimer de uso (não
substitui advogado humano), limitação de responsabilidade (cap proporcional
ao valor pago em 12 meses), responsabilidade solidária com escritório
em caso de extrapolação de instruções pelo Operador (Art. 42 LGPD),
foro eleito.]

---

## 8. Vigência, Revisão e Rescisão

> TOS vigente enquanto durar a relação contratual SaaS. Revisões obedecem
> versionamento semântico paralelo ao DPA (ADR-019 §5):
>
> - **MAJOR** (v1.x → v2.0): mudança material — re-aceite obrigatório com
>   30 dias de aviso prévio
> - **MINOR** (v1.0 → v1.1): clarificação não-material — notificação ao
>   escritório, re-aceite opcional
> - **PATCH** (v1.0.0 → v1.0.1): typos, formatação — sem re-aceite

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — condições de vigência, processo
de revisão, prazos de notificação, condições de rescisão por inadimplência
ou por decisão de qualquer das partes, consequências de não-aceite em
MAJOR bump (status tenant → ``tos_pending`` + grace period 7 dias).]

---

## Aceite Eletrônico

Ao clicar **"Eu li e aceito"** durante o onboarding (step 3 combinado com DPA
— Sati wireframe Opção B) OU em revisão MAJOR posterior, o escritório declara:

1. Ter lido integralmente o texto deste TOS versão **{version}**
2. Estar autorizado a vincular juridicamente o escritório identificado
3. Concordar com a posture **operador-controlador** descrita na Seção 2
4. Concordar com responsabilidades do Controlador descritas ao longo do
   documento
5. Reconhecer o registro server-side com hash SHA-256 NFC-normalized do texto
   como evidência ANPD-defensível da aceitação

**Registro de aceite:** persiste em ``tos_acceptances`` (mirror schema
ADR-019) com ``tenant_id``, ``tos_version``, ``tos_text_hash``,
``accepted_at``, ``accepted_by_user_id``, ``ip_address``, ``user_agent``.
Retenção permanente.

---

> **Nota técnica:** Documento canônico — hash SHA-256 deste texto
> NFC-normalized é registrado na tabela ``tos_acceptances`` no momento de
> aceite pelo escritório. Modificações pós-aceite invalidam o hash registrado
> e exigem nova aceitação (versão bump).

---

*Operador SaaS / LGPD: Eric Claudino — eric@claudinoinsights.com*
*Conformidade: LGPD (Lei 13.709/2018) Art. 5º, Art. 6º, Art. 7º, Art. 18, Art. 39, Art. 42, Art. 48, Art. 52*
