---
type: legal-document
title: "Data Processing Agreement (DPA) — Revisor Contratual SaaS"
version: "1.0.0"
effective_date: "2026-05-01"
legal_review_status: "PENDING — Eric advogado redige conteúdo substantivo paralelo Sprint 04"
previous_version: ""
project: revisor-contratual
sprint: "04"
adr_ref: "ADR-019 (DPA Storage Schema)"
tags:
  - project/revisor-contratual
  - legal
  - dpa
  - lgpd
  - sprint-04
---

# Data Processing Agreement (DPA) — Revisor Contratual SaaS

> **Status:** Placeholder estrutural — Eric Claudino (advogado responsável e
> operador LGPD) redige conteúdo substantivo paralelamente ao Sprint 04. A
> estrutura técnica abaixo (9 seções) implementa a integração com
> ``dpa_acceptances`` (ADR-019) e permite onboarding funcional desde já. O hash
> SHA-256 deste texto NFC-normalized é computado server-side e registrado em
> cada aceitação.

**Partes:**

- **Operador:** Eric Claudino (responsável LGPD pelo SaaS Revisor Contratual)
- **Controlador:** Escritório de Advocacia identificado por ``tenant_id`` na
  base de dados, signatário desta DPA via aceite eletrônico em onboarding

---

## 1. Definições

> Estabelece terminologia legal usada ao longo do documento. Conforme LGPD
> Art. 5º (definições legais).

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — definições de:
Operador, Controlador, Titular, Dados Pessoais, Tratamento, Subprocessador,
Anonimização, Finalidade, Base Legal, Incidente de Segurança, ANPD]

---

## 2. Escopo de Tratamento

> Define que dados são tratados, como, com que finalidade, em que duração.
> LGPD Art. 6º (princípios) + Art. 7º (bases legais).

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — escopo: análise de contratos
bancários submetidos pelo Controlador via interface SaaS, processamento via
LLM (Anthropic API com chave do próprio Controlador — modelo BYOK), retorno
de relatório técnico, sem retenção de PII pós-resposta da API.]

---

## 3. Base Legal LGPD Art. 7º

> Identifica qual hipótese legal autoriza o tratamento. Mais comum em SaaS
> profissional: execução de contrato com Controlador (Art. 7º V) e legítimo
> interesse documentado (Art. 7º IX).

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — base legal específica desta
relação Operador-Controlador. Geralmente: Art. 7º V (execução de contrato
com o Controlador) para PII processada em nome do escritório.]

---

## 4. Subprocessadores Declarados

> Lista terceiros que processam dados em nome do Operador. Único subprocessador
> atual: Anthropic (modelo Claude via API). Cláusula de notificação 30 dias
> antes de adicionar novos subprocessadores.

**Subprocessadores ativos:**

- **Anthropic, PBC** (Claude API) — modelo BYOK: Controlador fornece sua
  própria chave Anthropic; Operador apenas roteia requests. PII enviada
  diretamente do Controlador para Anthropic via API, sem armazenamento
  intermediário pelo Operador.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — descrição completa do papel da
Anthropic, política de retenção declarada por eles, jurisdição, cláusula
de notificação para inclusão de novos subprocessadores futuros (mínimo
30 dias prévio com direito de opt-out).]

---

## 5. Retenção de Dados

> Política de retenção: PII zero pós-resposta da API; logs operacionais 12
> meses; metadados de auditoria (sem PII) preservados permanentemente para
> compliance ANPD.

**Retenção Operador:**

- **PII (conteúdo de contratos):** ZERO retenção pós-resposta da API.
  Operador não armazena texto integral de contratos do Controlador.
- **Logs operacionais (request_id, tenant_id, timestamp, status):** 12 meses
  para troubleshooting e detecção de incidentes.
- **Metadados de auditoria** (audit chain HMAC, dpa_acceptances): retenção
  permanente como evidence ANPD-defensible (Art. 52 LGPD).

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — formalização legal da política
de retenção, exceções autorizadas, processo de exclusão a pedido do
Controlador.]

---

## 6. Direitos do Titular (LGPD Art. 18)

> Titulares de dados têm 9 direitos LGPD (acesso, correção, exclusão,
> portabilidade, etc.). Em SaaS B2B, **Controlador é responsável** por atender
> o titular; Operador suporta tecnicamente as solicitações encaminhadas.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — divisão de responsabilidades
entre Operador e Controlador para cada um dos 9 direitos do Art. 18,
prazo de resposta a solicitações encaminhadas (sugerido: 5 dias úteis para
suporte técnico do Operador), formato de resposta.]

---

## 7. Notificação de Incidente de Segurança

> Em caso de incidente que possa acarretar risco ou dano ao titular,
> Operador deve notificar Controlador em prazo razoável para que este
> notifique ANPD (LGPD Art. 48).

**Prazo de notificação:** Operador → Controlador em **24 a 72 horas** após
detecção do incidente, via email registrado do DPO do escritório.

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — procedimento de notificação,
informações mínimas a serem comunicadas (Art. 48 §1º LGPD), responsabilidades
durante mitigação, comunicação subsequente após investigação.]

---

## 8. Responsabilidades Operador vs Controlador

> Matriz clara de responsabilidades. Operador opera ferramenta; Controlador
> decide finalidade e atende titulares.

| Responsabilidade | Operador (Eric) | Controlador (Escritório) |
|------------------|-----------------|--------------------------|
| Decidir finalidade e meios | — | ✓ |
| Manter segurança técnica do SaaS | ✓ | — |
| Atender titulares (Art. 18) | Suporte | ✓ Primário |
| Manter base legal documentada | — | ✓ |
| Notificar incidentes técnicos | ✓ Detect | ✓ ANPD |
| Aceitar DPA + revisões MAJOR | — | ✓ |
| Disponibilizar audit chain | ✓ | — |

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — formalização legal das
responsabilidades, cláusulas de indenização cruzada, limites de
responsabilidade do Operador.]

---

## 9. Vigência + Revisão

> DPA vigente enquanto durar a relação contratual SaaS. Revisões obedecem
> versionamento semântico (ADR-019 §5):
>
> - **MAJOR** (v1.x → v2.0): mudança material legal — re-aceite obrigatório
>   por todos os tenants ativos com 30 dias de aviso prévio
> - **MINOR** (v1.0 → v1.1): clarificação não-material — notificação ao
>   Controlador, re-aceite opcional
> - **PATCH** (v1.0.0 → v1.0.1): typos, formatação — sem re-aceite

[ERIC ADVOGADO PREENCHE TEXTO SUBSTANTIVO — vigência, condições de rescisão,
processo de revisão, prazos de notificação prévia, consequências de
não-aceite em MAJOR bump (status tenant → ``dpa_pending`` + grace period
7 dias).]

---

## Aceite Eletrônico

Ao clicar **"Eu li e aceito"** durante o onboarding (step 3 do wizard) OU em
revisão MAJOR posterior, o Controlador declara:

1. Ter lido integralmente o texto desta DPA versão **{version}**
2. Estar autorizado a vincular juridicamente o escritório identificado
3. Concordar com as responsabilidades do Controlador descritas acima
4. Reconhecer o registro server-side com hash SHA-256 NFC-normalized do
   texto como evidência ANPD-defensível da aceitação

**Registro de aceite:** persiste em ``dpa_acceptances`` (schema ADR-019)
com ``tenant_id``, ``dpa_version``, ``dpa_text_hash``, ``accepted_at``,
``accepted_by_user_id``, ``ip_address``, ``user_agent``. Retenção permanente.

---

> **Nota técnica:** Documento canônico — hash SHA-256 deste texto
> NFC-normalized é registrado na tabela ``dpa_acceptances`` no momento de
> aceite pelo escritório. Modificações pós-aceite invalidam o hash registrado
> e exigem nova aceitação (versão bump).

---

*Operador LGPD: Eric Claudino — eric@claudinoinsights.com*
*Conformidade: LGPD (Lei 13.709/2018) Art. 5º, Art. 6º, Art. 7º, Art. 18, Art. 48, Art. 52*
